好最后
我们来讲一下这个拓扑排序的问题
我们看到一个词叫排序
哎
你说排序不是我们下星期才开始讲吗
下星期我们要讲的是普通青年的排序
拓扑排序呢是一种文艺青年的排序
我们来看一下 拓扑
排序是个什么东西
举个例子来说
我们看一看这个计算机专业
是怎么排课的
那在这呢我列出来大概15门
计算机专业的课
当然了计算机专业的课不止15门
他有好几十门是吧
我们这里头先挑了一些
那我们在这列出了课程的课程号
还有他们的名称
重要的是这边
是由每一门课的预修课程列在这里
所以你看了这个表以后呢
你就要知道
这个课的顺序不是随便乱修的
你说我现在就对计算机网络感兴趣
我马上要学计算机网络
你要看一下你能学的懂吗
要学计算机网络你得先学 c 10
也就是
你得先知道操作系统是怎么回事
你要学操作系统
你得先知道 c 7和 c 9
也就是说你得先会算法
然后还得知道计算机组成是怎么回事
你要学组成呢
你要得先学逻辑
你要学算法呢
你得先学
数据结构
你要想学数据结构呢你得先会写程序
然后
你最好还知道一点离散数学的概念
那么整个这张表呢
就告诉我们
计算机专业的各个课程之间
他们的相互依赖的关系
这只有15门课而已
所以呢你还是可以比较容易的
把这个课程的先后顺序给理出来的
但是整个真正的计算机专业
他有好几十门课
当这个课程数量大大增多的时候
这就变成了一个相当复杂的事情
这个可能就就要起个程序
来解决这个问题
那么在我们数据结构里头
有什么工具可以被
用来解决这个问题呢
嗯我们这一章是讲的图是吧
所以我们肯定得用一个图
来解决这个问题
那图在哪呢
我们说要描述一个图
我们要搞清楚两件事情
一个什么是他的顶点
那在这一头我们好像比较好想
就说我就把每一门课
当成这图里面的一个顶点就好了
然后第二个问题就是什么是边呢
想一下再回来
什么是边呢
在这个问题里面 这个边是有向边
如果从一个顶点到另一个顶点
就从一门课到另一门课
有一条边的话就意味着
前面的这门课是后面这门课的
预修课程
就是如果他们之间有预修课程
关系的话
他们之间就会有一条边
就对这个例子
我们的图要怎么画出来呢
首先我们看一看
有哪些课程是没有预修课程的
我们这有一二三四四门课
是没有预修课程的
我们先把这四个顶点画出来
然后我们看一下数据结构 c 3
他的预修课程是 c 1和 c 2
于是呢在这个图里面
c 3的前驱节点就有两个
c 1和 c 2
我学了 c 4以后我就可以去学
微积分2了
可以去学 c 5
然后 c 6呢需要的是 c 5
c 7呢需要的是 c 3
c 9呢需要的是 c 8
操作系统呢需要的是 c 7和 c 9
然后他们共同推出 c 10
11呢也同样的需要的是
c 7和 c 9
12呢需要的是 c 7
13需要的是 c 2
然后14需要的是 c 10
然后最后 c 15需要的是 c 6
这样就完成了我们这个
专业课的依赖关系图
那这种图有个名字叫做 aov 网络
aov 是 activity on vertex 的缩写
也就是说在这个有向图里面
所有的真实的活动是表现在顶点上的
那顶点和顶点之间的有向边
表示了两个活动之间的先后顺序
那我们把这个整个问题抽象一下
就抽象成一个拓扑排序的问题
什么叫拓扑序呢
拓扑序就是说在这个 aov 图里面
如果从 v 到 w
有一条有向的路径的话
那么 v 在输出的时候就一定排在 w
之前换言之
如果要学习 w
之前必须要学习 v 的话
那么在输出的时候
v 一定要在 w 之前被输出
满足这个条件的顶点序列
就称为一个拓扑序
那么获得一个拓扑序的过程
我们就叫做拓扑排序
一个 aov 网络
如果他有合理的拓扑序的话
那么他一定应该是有向并且无环的图
叫 Direcred Acyclic 这是无环的 Graph
简称 DAG
是一个 DAG
什么叫合理的拓扑序呢
就是如果
这个图里面居然有一个环的话
他意味着什么呢
就意味着 v 这个活动
他自己是他自己的前驱节点
也就意味着
他在他自己开始之前
他必须要已经结束了
所以 v 必须在 v 开始之前结束
这是一个不可能的事情
所以如果这个有向图里存在环
那么他一定就
不可能得到一个合理的拓扑序
好我们又回到刚才这个排课的问题
假如说我们给了这么一个 aov 网络
那么根据这个网络
我要怎么把这个课程的顺序排出来呢
用一下常识性的思维
首先我们第一个学期可以排哪些课呢
肯定是排那些没有预修课程的课
这四个顶点
也就是这四门课都是没有预修课程的
所以我就可以直接把它输出
先输出哪个后输出
哪个这倒是无所谓的
随便挑一个就好了
比如说我把 c 1来输出
输出的同时
我就把c 1 从这个图里头给抹掉了
什么叫抹掉呢我不仅是抹掉这个顶点
我最重要的是要抹掉
他的这条边
抹掉这条边以后我们再检查剩下的图
我们仍然有三个然后随便再输出一个
把 c 2输出
c 2输出以后
我们发现这图变成什么样子了呢
除了这两个顶点仍然是
没有预修课程之外
这两门课程也没有预修课程了
那我是不是可以直接把这两门课
先输出了呢
也不是完全不可以但是不太好
为什么不太好呢大家后面再去思考
总之呢在这我不选择这两个顶点
虽然我可以这么做
我仍然继续选择把 c 8先输出
然后把 c 4再输出
这样的话四门课
我把它排在第一个学期上掉
这不会产生任何矛盾的
然后第二个学期我要开始排怎么排呢
我看一下现在图里面
我要有这么四门课
他是没有前驱节点的
那于是我就把他们一个一个的抹掉
输出
然后再下来呢
我会看到在下个学期我可以排 c
7和 c 6了
如果一说把 c 7
c 6输出
在下一个学期呢
我发现10 20
11 15 都是可以的
我再把他们依次的
输出来最后一个学期呢我可以排
c 14
这样就完成了一个排课的过程
这个过程
实际上就是一个拓扑排序的过程
他的规律是什么大家有没注意到
就是每一次我们要输出哪个顶点呢
我们要输出的是
没有前驱顶点的那个顶点
我怎么知道他没有前驱顶点呢
我们知道对一个有向图来说
每个顶点我们有两个度可以记得
一个是他的入度
一个是他的出度
所谓没有前驱顶点的那些课程
他们的特点是什么
就是他们的入度都是0
没有任何一条边指向他
所以他的入度为0
每一次我们选择的都是入度为0的
那个顶点
在输出的同时
我们要把这个顶点从原始的图里面
彻底抹掉
当我们把原来的图抹光的时候
一个正常的拓扑序就产生了
好这个呢
就是我们的拓扑排序的算法
这个程序的框架很简单
我们是要把
这个所有的顶点一个一个输出
所以我前面设了一个 conter
做了一个for循环
你愿意把它做成 while 循环
或者怎么样都可以
每一次循环里面我们要找一个
还没有被输出的
并且入度为0的顶点
找到他以后我就把它输出来
或者呢就是我记录一下他的输出序号
然后我要把这个 v 从源图里面抹掉
什么是抹掉呢
我不是真的把这个 v 删掉而是说
我把 v 的每个邻接点
他的入度减1
就意味着我把从 v 到 w 的这条边给
减掉了 w 少了一条进来的边
所以他相应的 Indegree 就他的入度
就会减1
那如果我们每一步的执行都是正常的
然后一直到这个 cnt
等于1减1的时候
就是整个这个外循环
执行了 v 步的时候
我们当然也就自然的把所有的顶点
每次输出每次输出一个顶点吧
我们自然也就把所有的顶点都输出了
但是如果外循环还没有结束
在这一步我就已经找不到
这样的满足这个条件的 v 了
那说明什么问题呢
想一下再回来
如果外循环还没有结束
而这样的 v 就已经不存在了
就意味着这个图里面
还剩下好几个顶点
没有被输出
但是呢每一个顶点入度都不是0
每一个顶点都有一个边指向他
那么这种情况下
图中必定是有一个回路的
也就是说这个 aov
不是一个合理的 aov
这件事情整个
是不可能的
那我们就不往下做了整个 break
跳出来
那这就是一个简单的
拓扑排序的算法
当然他的整体的时间复杂度
就很大程度上依赖于说
这一步到底是怎么找的
如果我用简单粗暴的方法
就是把所有的点都扫描一遍
然后去找那个又没有输出过的
然后入度又为0的顶点
那么这时候呢这一步的做法
如果是大 ov 这个复杂度的话
那我们整体的时间复杂度就显然是
大 ov 的
平方
这个其实是一种非常不聪明的做法
聪明的做法是什么样的呢
聪明的做法就是让这一步加快
其实这个聪明的解决方案也非常的
直接了当我们随时检查
当任何一个顶点
他的入度变为零的时候
我不要还把它放在老地方
我把它放到一个特殊的容器里
这个容器呢
你可以把它理解为任何东西
你可以把它另外放到一个数组里
另外放到一个链表里
另外放到一个
堆栈里还是放到一个队列里
这个容器你怎么定义它都可以
总之呢
就是你把它放到一个特殊的地方
所以到下一次
我要找一个度为0的顶点的时候
我就不用重新去扫描所有的顶点集合
我直接到这个容器里头取
一个出来就好了
所以这个
时间复杂度就顿时变成了一个
常数级的
时间复杂度
假设在这里头
我用一个队列做这个容器
拓扑排序就变成了这个样子
首先第一步我要先检查一下
图里头的每一个顶点
v 有没有入度为零的
如果入度为0的话
我通通把他们放到这个容器里面去
然后我就开始不断的检查这个容器了
每次从这个容器里头取出一个顶点
这个顶点必然是入度为零的顶点
那我就把它直接输出
输出完了以后
我要去把这个顶点从图里抹掉
就意味着我要把它的每个邻接点的入
度都要减 1
对不对
再减1的同时
我要去检查一下
他是不是减完了入度就为0了
如果他减完了以后入度为0
我就把它放到这个容器里面
下一次可以取出来用
否则的话就什么都不做
我继续去容器里头取下一个顶点
那么当我从这个while循环里面跳出来
什么条件下
我就知道这个图中一定是有回路的呢
如果我从这个 while
循环里面跳出来的时候
并不是所有的顶点都已经被输出了
就还有顶点留在图里
那么就意味着
这个图里面一定是有回路的了
那我怎么知道输出了多少个顶点呢
很简单的
我输出的时候我在这加一个计数器
每次给他加加一下
然后出来的时候呢
我就数一下这个计数器
正常情况下应该等于顶点的个数
如果不相等的话那么图中一定有回路
那么我们把算法改成这个样子以后
时间复杂度是多少呢
就很简单了是吧
每一个顶点会入列一次
然后因为我检查了 v 的每个邻接点
所以每条边也被扫描了一次
所以总体的时间复杂度就变成了大
O的 v
加上 E
如果他是稀疏图的话呢
这差不多是一个
大 O v 的时间复杂度啊
如果他是稠密图的话呢
他也就是 v 平方这个数量级的
那这个算法还可以用来检测
一个有向图
是不是一个有向无环图
是不是一个 dag